# 分布式事务
## 场景：
订单服务下订单
库存服务锁定库存
用户服务扣减积分

事务保证：
1 订单服务异常，库存锁定不运行，全部回滚，撤销操作。
2 库存服务事务自治，锁定失败全部回滚，订单感受到，继续回滚
3 库存服务锁定成功了，但是网络原因返回数据途中问题？
4 库存服务锁定成功了，库存服务下面的逻辑发生故障，订单回滚了，怎么处理？

利用消息队列实现最终一致
库存服务锁定成功后发消息给消息队列（当前库存工作单），过段时间自动解锁，解锁时先查询订单的支付状态，
解锁成功修改库存工作单状态为已解锁。

1 远程服务假失败：远程服务其实成功了，由于网络故障等没有返回，导致：订单回滚，库存却扣减
2 远程服务执行完成，后面的其他方法出现异常：导致：已执行的远程请求肯定不能回滚，

## 必知知识点
（1）@Transactional  是本地事务，在分布式系统中，它只能控制自己的回滚，控制不了其他服务的回滚

分布式事务：最大原因：网络问题+ 分布式机器

## CAP 定理
一致性
可用性
分区容错性

## BASE 理论

## 分布式事务几种方案（非常重要）
### 2PC 模式
数据库支持的 2PC（二阶提交）又叫做 XA Transaction。mysql 从 5.5 开始支持，sql server 从 2005 开始支持 ，oracle 从 7 开始支持。
其中，XA 是一个两阶段提交协议，该协议分为两个阶段。

第一个阶段：事务协调器要求每个涉及到事务的数据库预提交（precommit）此操作，并反映是否可以提交。
第二个阶段：事务协调器要求每个数据库提交数据。
其中，如果有任何一个数据库否决此次提交，那么所有数据库都会被要求回滚它们在此事务中的那部分信息。

XA 协议的优缺点
XA 协议比较简单，而且一旦商业数据库实现了 XA 协议，使用分布式事务的成本也比较低，
XA 性能不理想，特别是在交易下单链路，往往并发量很高，XA 无法满足高并发的场景。


### 柔性事务-TCC 事务补偿型方案
刚性事务：遵循 ACID 原则，强一致性。
柔性事务：遵循 BASE 理论，最终一致性。
与刚性事务不同，柔性事务允许一定时间内，不同节点的数据不一致，但要求最终一致性。

TCC （Try， Confirm, Cancel）分别对应三个方法，就是准备三个回调让别人来调用。由开发人员自己编写。
Try：尝试准备数据
Confirm：提交准备好的数据
Cancel：回滚之前提交的数据

案例：
订单服务操作订单数据库，库存服务操作库存数据库，
订单服务有 TCC 三个方法，库存服务也有 TCC 三个方法。
这里有个主业务服务会调用订单服务和库存服务各自的三个 TCC 方法，还有业务管理器，主要记录活动日志

一阶段 prepare（Try） 行为：调用自定义的 prepare 逻辑，就是执行 T 方法（结合案例就是执行订单的 T 方法和 库存的 T 方法）
二阶段 commit（Confirm） 行为：调用自定义的 commit 逻辑，就是执行 C 方法（结合案例就是当订单服务的 T 方法和库存服务的 T 方法都执行成功之后就会调用订单服务的 C 方法和库存服务的 C 方法）
三阶段 rollback（Cancel） 行为： 调用自定义的 rollback 逻辑。就是只有有任何一个人出错，还有业务管理器就会执行 C 方法（结合案例就是一旦订单服务出现异常或者库存服务出现异常或者主业务服务出现异常都会执行订单的 C 方法和库存的 C 方法）
所谓 TCC 模式，是指支持把自定义的分支事务纳入到全局事务的管理器中。

实现：
Seata 控制分布式事务
（1）每一个微服务先必须创建 undo_log 
（2）安装事务协调器， seata-server
（3）导入依赖：spring-cloud-starter-alibaba-seata
（4）解压并启动 seata-server：
    registry.conf: 注册中心配置， 修改 registry  type=nacos
    file.conf
（5）所有想要用到分布式事务的微服务使用 seata DataSourceProxy 代理自己的数据源。   
（6）所有想要用到分布式事务的微服务都必须导入 registry.conf 和 file.conf
    并且注意：file.conf 中 vgroup_mapping.{application.name}-fescar-service-group = "default"
（7）给分布式大事务的入口标注 @GlobalTransactional
（8）每一个远程的小事务用 @Transactional    

### 柔性事务-最大努力通知型方案
按规律进行通知，不保证数据一定能通知成功，但会提供可查询操作接口进行核对。这种方案主要用于在与第三方系统通讯时。比如：调用微信或者支付宝后的支付结果通知，这种方案
也是结合 MQ 进行实现，例如：通过 MQ 发送 http 请求，设置最大通知次数，达到通知次数后即不再通知。

案例：银行通知，商户通知等（各大交易业务平台间的商户通知：多次通知，查询校对，对账文件），支付宝的支付成功异步回调。


### 柔性事务-可靠消息 + 最终一致性方案（异步确保型）

实现：业务处理服务在业务事务提交之前，向实时消息服务请求发送消息，实时消息服务只记录消息数据，而不是真正的发送。
业务处理服务在业务事务提交之后，向实时消息服务确认发送。只有在得到确认发送指令之后，实时消息服务才会真正发送。

案例：结合 MQ 的延时队列完成库存的自动解锁功能。
库存微服务应该有一个库存交换机（stock-event-exchange）
下单成功之后库存也锁定成功，库存锁定成功之后发一个消息给库存交换机，消息内容就是：当前订单 + 哪个仓库 + 哪个商品 + 锁了几个库存
延时队列 50min，订单 30min 才能知道用户是否支付
同时需要注意消息重复（接口做幂等，处理过就不处理了），消息积压。
保证可靠消息关键之处就是防止消息丢失，
（1）做好消息确认机制（publisher，consumer[手动 ack]）
（2）记录好每次发送的消息（可以放到 mysql 或 redis），定期将失败的消息再次发送一遍
 
 存储消息并重试

总结： 最后两个处理方案都是可以处理高并发的优秀解决方案。

结合实际，我们的 mq 需要实现以下功能
1 存储每次发送的消息，并设置过期时间
2 消息发送失败之后，做好重试机制
3 




























































