# List





# Map
Map 在 java 中是一个接口，常见的实现类有 HashMap, LinkedHashMap, TreeMap, ConcurrentHashMap
在java 中，哈希表的实现由数组 + 链表所组成

##（1）HashMap中 hash(Object key)原理，为什么(hashcode ＞＞＞ 16)。
HashMap中计算数组下标是HashMap的核心算法
```
static final int hash(Object key) {
    int h;
    return (key == null) ? 0 : (h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16);
 }
```
首先这个方法的返回值还是一个哈希值。为什么不直接返回key.hashCode()呢？还要与 (h >>> 16)异或。首先要了解以下知识点：
必备知识点.：^ 运算  >>>运算  &运算。

1. h >>> 16 是什么，有什么用?
h是hashcode。h >>> 16是用来取出h的高16，(>>>是无符号右移)   如下展示：
```c 
0000 0100 1011 0011  1101 1111 1110 0001
 
>>> 16 
 
0000 0000 0000 0000  0000 0100 1011 0011
```

2. 为什么 h = key.hashCode()) 与 (h >>> 16) 异或
讲到这里还要看一个方法indexFor，在jdk1.7中有indexFor(int h, int length)方法。jdk1.8里没有，但原理没变。下面看下1.7源码

1.8中用tab[(n - 1) & hash]代替但原理一样。

```
static int indexFor(int h, int length) {
    return h & (length-1);
}
```
这个方法返回值就是数组下标。我们平时用map大多数情况下map里面的数据不是很多。这里与（length-1）相&,

但由于绝大多数情况下length一般都小于2^16即小于65536。所以return h & (length-1);结果始终是h的低16位与（length-1）进行&运算。如下例子（hashcode为四字节）

例如1：为了方便验证，假设length为8。HashMap的默认初始容量为16

length = 8; （length-1） = 7；转换二进制为111；

假设一个key的 hashcode = 78897121 转换二进制：100101100111101111111100001，与（length-1）& 运算如下

```
    0000 0100 1011 0011 1101 1111 1110 0001
 
&运算
 
    0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0111
 
=   0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0001 （就是十进制1，所以下标为1）
```

上述运算实质是：001 与 111 & 运算。也就是哈希值的低三位与length与运算。如果让哈希值的低三位更加随机，那么&结果就更加随机，如何让哈希值的低三位更加随机，那么就是让其与高位异或。

补充知识：

当length=8时 下标运算结果取决于哈希值的低三位

当length=16时 下标运算结果取决于哈希值的低四位

当length=32时 下标运算结果取决于哈希值的低五位

当length=2的N次方， 下标运算结果取决于哈希值的低N位。

3. 原因总结
由于和（length-1）运算，length 绝大多数情况小于2的16次方。所以始终是hashcode 的低16位（甚至更低）参与运算。要是高16位也参与运算，会让得到的下标更加散列。

所以这样高16位是用不到的，如何让高16也参与运算呢。所以才有hash(Object key)方法。让他的hashCode()和自己的高16位^运算。所以(h >>> 16)得到他的高16位与hashCode()进行^运算。

4. 为什么用^而不用&和|
因为&和|都会使得结果偏向0或者1 ,并不是均匀的概念,所以用^。

这就是为什么有hash(Object key)的原因。

为什么HashMap数组长度是2的幂次方(2^n)。


注意要区分 hash 算法 和 hashCode 方法










