# 定义 布隆过滤器（Bloom Filter）

## 是什么？

和java的hashmap类似，布隆过滤器(后面用BF代替)是一个使用hash算法+bit数组实现的数据结构，一般只提供add()/contains() 两个接口。

BF比hashmap使用更少的存储空间，但是BF.contains(x)在返回true时，x可能并不存在BF中，这个情况发生的概率这里用false positive（fp）表示。
不过 BF.contains(x)返回false时，可以 100% 保证x一定不在BF中。

fp存在的原因是，在hash冲突时，hashmap可以通过元素的原始值来查找元素，但是为了追求更小的空间占用，BF不可能保存元素的原始值，
所以hash冲突发生时，contains()会直接返回true，虽然牺牲了准确率，不过BF可以保证fp不超过期望值。因为fp和hash冲突的概率正相关，
为了减少hash冲突，BF会使用多个独立的hash函数来定位一个元素，如果一个hash函数冲突的概率是1/m,那么k个hash函数都发生冲突的概率是(1/m)^k。

## 为什么要用布隆过滤器

BF有着出色的空间复杂度，在保存100w元素，fp=0.01条件下，只需要9585058bit,约1.1mb存储空间。BF的时间复杂度只有常数级别，插入和查询操作复杂度为O(k),k为hash计算次数。基础的BF实现起来也十分简单。

## 用处
布隆过滤器可以用于检索一个元素是否在一个集合中。具体使用有:

(1)网页爬虫对URL的去重，避免爬取相同的URL地址

(2)反垃圾邮件，从数十亿个垃圾邮件列表中判断某邮箱是否垃圾邮箱（同理，垃圾短信）

(3)缓存穿透，将所有可能存在的数据缓存放到布隆过滤器中，当黑客访问不存在的缓存时迅速返回避免缓存及DB挂掉

## 原理
布隆过滤器内部维护一个全为0的bit数组，需要说明的是，布隆过滤器有一个误判率的概念，误判率越低，则数组越长，所占空间越大。误判率越高则数组越小，所占的空间越小。
原理解释：

因为是bit数组,不是0 就是 1 , 这里我们初始化一个16位全0的数组:
图见：[布隆过滤器原理解析图1.png]
这里为简化情况便于理解,我们设定hash函数个数为3 ,分别为 hash1(),hash2(),hash3()
bit数组长度arrLength为16位
对数据 data1, 分别使用三个函数对其进行hash, 这里举例hash1(), 其他两个都是相同的
hashX(data1),通过hash算法和二进制操作, 然后将处理后的哈希值 % arrLength, 得到在数组的下标 ,假设下标 = 3,
那么我们将数组下标为3的值设置为1
图见：[布隆过滤器原理解析图2.png]
同理,假设 3个函数处理完后如下图:
图见：[布隆过滤器原理解析图3.png]
这样,花费很少的空间,就能够存储这条数据的存在情况, 当同样的数据请求过来,因为hash函数的特性, 三个函数hash过后,
通过判断三个比特位是否都是1,就可知道是否是同一条数据.那么,情况真的这么简单吗?
其实,布隆过滤器有这样一个特性,那就是: 如果所有位都重复不代表是重复数据,如果有哪怕一位不重复,则肯定不是重复数据
因为hash值相同,不一定是相同数据,这个好理解吧?
而hash值不同,肯定不是相同数据. 因此,我们知道,布隆过滤器对于是否重复的判断,是有着误判率的.这一点我们需要了解.

总结：BloomFilter使用长度为m bit的字节数组，使用k个hash函数，增加一个元素: 通过k次hash将元素映射到字节数组中k个位置中，并设置对应位置的字节为1。
查询元素是否存在: 将元素k次hash得到k个位置，如果对应k个位置的bit是1则认为存在，反之则认为不存在。

## 重要计算方法
Bloom Filter会有几比较关键的值，根据这个值你是大致可以算出放多少条数据然后它的误伤率在多少时会占用多少系统资源的。
这个算法有一个网址：https://krisives.github.io/bloom-calculator/，我们放入100万条数据，假设误伤率在0.001%，
看，它自动得出Redis需要申请的系统内存资源是多少？也会计算出所需哈希函数的数量

## 布隆过滤器的另一个用武场景
（1）防恶意流量击穿缓存
（2）爬虫爬了4亿条url，需要去重


## 什么时候使用
BF一般用来实现一个黑名单的功能，比如浏览器恶意地址检查，爬虫网页地址过滤，推荐系统内容去重等。因为hash冲突无法避免，false positive不可能为0, 所以过滤内容时必须处理“误杀”的情况。一般有接受或二次检查两种方式，比如在推荐系统中，少量内容的“误杀”是可以接受的。而在恶意地址检查时，浏览器不能拒绝用户访问一个正常地址，所以BF判断网址在黑名单中后，还需要用完整的网址在数据库的黑名单表中执行一次查询。
什么时候不用1.要单独靠BF实现100%正确的contains()方法的场景 2.实际元素数量并不多的场景（hashmap就可以搞定） 3.如果你的元素值本身就是唯一且均匀地分布在一个有限区域的整数，比如ipv4地址，一定范围内的时间戳，数据库自增主键等，这时直接使用bitmap即可，bitmap使用更少的内存，保证100%正确并且能提供count()方法。比如要统计用户在过去一周中哪几天有登陆行为，且用户id是int类型的数据库主键，只需要每天生成一个可以保存全部用户大小的bitmap，在用户登陆时将制定bit设置为1即可，一亿用户大约需要11mb内存，BF在相同条件下需要约100mb内存(fp=0.01)。4.如果涉及到删除元素或者很难预估总体元素数量（需要动态扩容）的情况，基础的BF无法满足要求，需要修改内部设计才能实现。

## 怎么实现布隆过滤器

### 如何选择hash函数
安全性考虑hash函数一般分为加密hash和非加密hash两种，主要区别是加密hash比非加密hash有更“好”的安全性，一般体现在hash函数找到碰撞/根据hash值反推出原始内容的成本是否足够高。常见加密hash函数:md5,sha-2，非加密hash函数:crc32,murmurhash等。
在guava和hbase的BF中使用的是murmurhash函数，作为非加密hash,murmurhash的速度比较快，并且已经被广泛使用。在redission(github.com/redisson)的BF实现中使用的是google的highwayhash,是一种带token的加密hash函数,需要指定hashseed来计算hash值，我通过简单的测试发现murmurhash和highwayhash的执行速度没有明显区别(字符串长度小于500时)，更准确的性能测试可以参考github.com/rurban/smhasher。
选择加密的hash函数可以减少BF受到hashflood攻击的可能(恶意制造大量hash冲突发起dos攻击，一般数据结构在hash冲突是查询复杂度会下降，比如java从O(1)下降到O(logn))，因此在使用数据库查询做二次检查的场景，建议使用加密hash。
速度考虑和BF的介绍不同，在实际使用中只需要调用一次hash函数，然后再用hash值计算出多个子hash值，这样可以减少hash运算的时间，前提是hash函数产生的hash值足够长也分布随机。

hash值的计算代码如下：

```
//128位的hash结果通过长度为2的long数组范围
long[] hashes = HighwayHash.hash128(data, 0, data.length, HASH_KEYS);
long[] indexes = hash(hashes[0], hashes[1], hashIterations, size);
//使用hash值，进行iterations次计算
private long[] hash(long hash1, long hash2, int iterations, long size) {
    long[] indexes = new long[iterations];                                
    long hash = hash1;                                                  
    for (int i = 0; i < iterations; i++) {                              
        indexes[i] = (hash & Long.MAX_VALUE) % size;      
        //最好不要使用乘法运算
        if (i % 2 == 0) {                                               
            hash += hash2;                                              
        } else {                                                        
            hash += hash1;                                              
        }                                                               
    }                                                                   
    return indexes;                                                     
}       
```

### 如何保证fp不超过期望值

布隆过滤器是通过调整bit数组大小和hash计算次数来控制fp在一定范围以下的。假设bit数组大小为m,要保存的元素数量为n,hash计算次数为kk的计算过程[1]如下：
在实际使用中，需要先根据fp的期望值和n计算m的大小，然后计算k的值，用代码表示：

```
//计算m                                                                  
private long optimalNumOfBits(long n, double p) {                      
    if (p == 0) {                                                      
        p = Double.MIN_VALUE;                                          
    }                                                                  
    return (long) (-n * Math.log(p) / (Math.log(2) * Math.log(2)));    
}     
//计算k
private int optimalNumOfHashFunctions(long n, long m) {                
    return Math.max(1, (int) Math.round((double) m / n * Math.log(2)));
}     
```

## 实战

### 单体应用
如果是单体应用，可以把数据存储到内存中，因为布隆过滤器占内存非常少
代码示例：

```java

public class BloomFilter {

  //你的布隆过滤器容量
  private static final int DEFAULT_SIZE = 2 << 28;
  //bit数组，用来存放key
  private static BitSet bitSet = new BitSet(DEFAULT_SIZE);
  //后面hash函数会用到，用来生成不同的hash值，可随意设置，别问我为什么这么多8，图个吉利
  private static final int[] ints = {1, 6, 16, 38, 58, 68};

  //add方法，计算出key的hash值，并将对应下标置为true
  public void add(Object key) {
    Arrays.stream(ints).forEach(i -> bitSet.set(hash(key, i)));
  }

  //判断key是否存在，true不一定说明key存在，但是false一定说明不存在
  public boolean isContain(Object key) {
    boolean result = true;
    for (int i : ints) {
      //短路与，只要有一个bit位为false，则返回false
      result = result && bitSet.get(hash(key, i));
    }
    return result;
  }

  //hash函数，借鉴了hashmap的扰动算法，强烈建议大家把这个hash算法看懂，这个设计真的牛皮加闪电
  private int hash(Object key, int i) {
    int h;
    return key == null ? 0 : (i * (DEFAULT_SIZE - 1) & ((h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16)));
  }


  public static void main(String[] args) {
    BloomFilter bloomFilter = new BloomFilter();
    bloomFilter.add("张学友");

    System.out.println(bloomFilter.isContain("张学友"));//true
    System.out.println(bloomFilter.isContain("张学友 "));//false
    System.out.println(bloomFilter.isContain("张学友1"));//false
    System.out.println(bloomFilter.isContain("郭德纲"));//false
    System.out.println(bloomFilter.isContain("蔡徐老母鸡"));//false
    System.out.println(bloomFilter.isContain(666));//false
    System.out.println(bloomFilter.isContain(888));//false
  }

}

```


### 分布式应用
如果是分布式应用，存在内存中肯定就不行了，因为是多台机子，所以可以存放在 redis 中
代码示例：

```java
@Component
public class RedisBloomFilter {

  @Autowired
  private RedisTemplate<String, String> redisTemplate;

  //你的布隆过滤器容量
  private static final int DEFAULT_SIZE = 2 << 28;

  //后面hash函数会用到，用来生成不同的hash值，可随意设置，别问我为什么这么多8，图个吉利
  private static final int[] ints = {1, 6, 16, 38, 58, 68};

  /**
   * add方法，计算出obj的hash值，并将对应下标置为true
   *
   * @param key redis key
   * @param obj 例如一个 url
   * @param <T> 类型
   */
  public <T> void add(String key, T obj) {
    Arrays.stream(ints).forEach(i -> {
      redisTemplate.opsForValue().setBit(key, hash(obj, i), true);
    });
  }

  /**
   * 判断key对应的 obj 是否存在，true不一定说明key存在，但是false一定说明不存在
   *
   * @param key redis key
   * @param obj 例如一个 url
   * @param <T> 类型
   * @return
   */
  public <T> boolean isContain(String key, T obj) {
    for (int i : ints) {
      if (!redisTemplate.opsForValue().getBit(key, hash(obj, i))){
        return false;
      }
    }
    return true;
  }

  //hash函数，借鉴了hashmap的扰动算法，强烈建议大家把这个hash算法看懂，这个设计真的牛皮加闪电
  private <T> int hash(T obj, int i) {
    int h;
    return obj == null ? 0 : (i * (DEFAULT_SIZE - 1) & ((h = obj.hashCode()) ^ (h >>> 16)));
  }

}

```

## 总结
布隆过滤器是一个常用的数据结构，通过牺牲准确率获得更高的空间利用率，在实现上会调整bit数组大小和hash计算次数提高准确率。
布隆过滤器应用场景有限，一般适用于大量数据重复过滤的情况，在使用时应该根据数据特点与hashmap,bitmap等数据结构做对比。
