# 前言
对于 Java 这种强类型语言来说，如果没有泛型的话，处理相同逻辑不同类型的需求会非常麻烦。

# 使用场景
那么，可以总结一下泛型的应用场景了，当遇到以下场景时，我们可以考虑使用泛型：
（1）当参数类型不明确，可能会扩展为多种时。
（2）想声明参数类型为 Object，并在使用时用 instanceof 判断时。
需要注意，泛型只能替代Object的子类型，如果需要替代基本类型，可以使用包装类，至于为什么，会在下文中说明。

# 泛型的使用
泛型的声明使用 <占位符 [,另一个占位符] > 的形式，需要在一个地方同时声明多个占位符时，使用 , 隔开。
占位符的格式并无限制，不过一般约定使用单个大写字母，如 T 代表类型（type），E 代表元素*（element）等。
虽然没有严格规定，不过为了代码的易读性，最好使用前检查一下约定用法。
泛型指代一种参数类型，可以声明在类、方法和接口上。

## 使用在类上
```
class Generics<T> { // 在类名后声明引入泛型类型
    private T field;  // 引入后可以将字段声明为泛型类型

    public T getField() { // 类方法内也可以使用泛型类型
        return field;
    }
}
```

## 使用在方法上
```
public [static] <T> void testMethod(T arg) { // 访问限定符[静态方法在 static] 后使用 <占位符> 声明泛型方法后，在参数列表后就可以使用泛型类型了
    // doSomething
}
```

## 使用在接口上
在接口上和类上差不多

# 调用
然后是泛型的调用，泛型的调用和普通方法或类的调用没有什么大的区别，如下：

```
public static void main(String[] args) {
        String[] strArr = new String[2];
        // 泛型方法的调用跟普通方法相同
  Generics.quickSort(strArr, 0, 30 );

  // 泛型类在调用时需要声明一种精确类型
        Generics<Long> sample = new Generics<>();
        Long field = sample.getField();
    }

    // 泛型接口需要在泛型类里实现
    class GenericsImpl<T> implements Comparable<T> {
    @Override
    public int compareTo(T o) {
        return 0;
    }
}
```

# 泛型中通配符
我们在定义泛型类，泛型方法，泛型接口的时候经常会碰见很多不同的通配符，比如 T，E，K，V 等等，这些通配符又都是什么意思呢？
常用的 T，E，K，V，？，通常情况下，T，E，K，V，？是这样约定的：
？表示不确定的 java 类型
T (type) 表示具体的一个 java 类型
K V (key value) 分别代表 java 键值中的 Key Value
E (element) 代表 Element
？ 无界通配符

## 上界通配符
上届：用 extends 关键字声明，表示参数化的类型可能是所指定的类型，或者是此类型的子类。

在类型参数中使用 extends 表示这个泛型中的参数必须是 E 或者 E 的子类，这样有两个好处：
（1）如果传入的类型不是 E 或者 E 的子类，编译不成功
（2）泛型中可以使用 E 的方法，要不然还得强转成 E 才能使用
类型参数列表中如果有多个类型参数上限，用逗号分开
```
private<K extends A, E extends B> E test(K arg1,E arg2){
    E result = arg2;
    arg2.compareTo(arg1);
    //.....
    return result;
}
```
## 下界通配符
下界: 用 super 进行声明，表示参数化的类型可能是所指定的类型，或者是此类型的父类型，直至 Object

在类型参数中使用 super 表示这个泛型中的参数必须是 E 或者 E 的父类。

```

```

## ？和 T 的区别
？和 T 都表示不确定的类型，区别在于我们可以对 T 进行操作，但是对 ？不行，比如如下这种 ：
```
// 可以
T t = operate();

// 不可以
？car = operate();
```
简单总结下：
T 是一个 确定的 类型，通常用于泛型类和泛型方法的定义，？是一个 不确定 的类型，通常用于泛型方法的调用代码和形参，不能用于定义类和泛型方法。
### 区别 1：通过 T 来 确保 泛型参数的一致性
```
// 通过 T 来 确保 泛型参数的一致性
public<T extends Number> void test(List<T> dest,List<T> src)

//通配符是 不确定的，所以这个方法不能保证两个 List 具有相同的元素类型
public void test(List<? extends Number> dest, List<? extends Number> src)
```
### 区别 2：类型参数可以多重限定而通配符不行
使用 & 符号设定多重边界（Multi Bounds)，指定泛型类型 T 必须是 A 和 B 的共有子类型，此时变量 t 就具有了所有限定的方法和属性。对于通配符来说，因为它不是一个确定的类型，所以不能进行多重限定。

### 区别 3：通配符可以使用超类限定而类型参数不行
类型参数 T 只具有 一种 类型限定方式：但是通配符 ? 可以进行 两种限定：

### Class<T> 和 Class<?> 区别
前面介绍了 ？和 T 的区别，那么对于， Class<T> 和 <Class<?> 又有什么区别呢？
最常见的是在反射场景下的使用，这里以用一段发射的代码来说明下。

```
// 通过反射的方式生成  multiLimit
// 对象，这里比较明显的是，我们需要使用强制类型转换
MultiLimit multiLimit = (MultiLimit)
Class.forName("com.glmapper.bridge.boot.generic.MultiLimit").newInstance();
```
对于这种情况，则可以使用下面的代码来代替，使得在在编译期就能直接 检查到类型的问题：
Class<T> 在实例化的时候，T 要替换成具体类。 Class<?> 它是个通配泛型，? 可以代表任何类型，所以主要用于声明时的限制情况。比如，我们可以这样做申明：
```
// 可以
public Class<?> clazz;
// 不可以，因为 T 需要指定类型
public Class<T> clazzT;
```
所以当不知道定声明什么类型的 Class 的时候可以定义一 个 Class。
那如果也想 publicClass<T>clazzT; 这样的话，就必须让当前的类也指定 T ，

```
public class Test3<T> {
    public Class<?> clazz;
    // 不会报错
    public Class<T> clazzT;
}
```

# 类型擦除 
讲泛型不可不提类型擦除，只有明白了类型擦除，才算明白了泛型，也就可以避开使用泛型时的坑。

## 由来
严格来说，Java的泛型并不是真正的泛型。Java 的泛型是 JDK1.5 之后添加的特性，为了兼容之前版本的代码，其实现引入了类型擦除的概念。
类型擦除指的是：Java 的泛型代码在编译时，由编译器进行类型检查，之后会将其泛型类型擦除掉，只保存原生类型，如 Generics<Long> 被擦除后是 Generics，我们常用的 List<String> 被擦除后只剩下 List。
接下来的 Java 代码在运行时，使用的还是原生类型，并没有一种新的类型叫 泛型。这样，也就兼容了泛型之前的代码。

如以下代码：
```
 public static void main(String[] args) {
    List<String> stringList = new ArrayList<>();
    List<Long> longList = new ArrayList<>();

    if (stringList.getClass() == longList.getClass()) {
        System.out.println(stringList.getClass().toString());
        System.out.println(longList.getClass().toString());
        System.out.println("type erased");
    }
}
```
结果 longList 和 stringList 输出的类型都为 class java.util.ArrayList，两者类型相同，说明其泛型类型被擦除掉了。
实际上，实现了泛型的代码的字节码内会有一个 signature 字段，其中指向了常量表中泛型的真正类型，所以泛型的真正类型，还可以通过反射获取得到。

## 实现
那么类型擦除之后，Java 是如何保证泛型代码执行期间没有问题的呢？
我们将一段泛型代码用 javac 命令编译成 class 文件后，再使用 javap 命令查看其字节码信息：
图片：https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/6mychickmupXOhLekTvCvZgq04icH27PNlq4gL9pXxSqgFYnfLMJ66jc3mTXez69iae4ZVDctgRNaYgGH6mZ5FkrA/640?wx_fmt=jpeg&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1
我们会发现，类型里的 T 被替换成了 Object 类型，而在 main 方法里 getField 字段时，进行了类型转换(checkcast)，如此，我们可以看出来 Java 的泛型实现了，一段泛型代码的编译运行过程如下：
1.编译期间编译器检查传入的泛型类型与声明的泛型类型是否匹配，不匹配则报出编译器错误；
2.编译器执行类型擦除，字节码内只保留其原始类型；
3.运行期间，再将 Object 转换为所需要的泛型类型。
也就是说：Java 的泛型实际上是由编译器实现的，将泛型类型转换为 Object 类型，在运行期间再进行状态转换。


# 实践问题

## 具体类型须为 Object 子类型
上文中提到实现泛型时声明的具体类型必须为 Object 的子类型，这是因为编译器进行类型擦除后会使用 Object 替换泛型类型，并在运行期间进行类型转换，而基础类型和 Object 之间是无法替换和转换的。
如：Generics<int> generics = new Generics<int>(); 在编译期间就会报错的。

## 边界限定通配符的使用
泛型虽然为通用类型，但也是可以设置其通用性的，于是就有了边界限定通配符，而边界通配符要配合类型擦除才好理解。
例如 <? extends Generics> 是上边界限定通配符，避开 上边界 这个比较模糊的词不谈，我们来看其声明 xx extends Generics， XX 是继承了 Generics 的类（也有可能是实现，下面只说继承），我们按照以下代码声明：

```
List<? extends Generics> genericsList = new ArrayList<>();
Generics generics = genericsList.get(0);
genericsList.add(new Generics<String>()); // 编译无法通过
```

我们会发现最后一行编译报错，至于为什么，可以如此理解：XX 是继承了 Generics 的类，List 中取出来的类一定是可以转换为 Generics，所以 get 方法没问题；而具体是什么类，我们并不知道，
将父类强制转换成子类可能会造成运行期错误，所以编译器不允许这种情况；
而同理 <? super Generics> 是下边界限定通配符， XX 是 Generics 的父类，所以：

```
List<? super Generics> genericsList = new ArrayList<>();
genericsList.add(new Generics()); // 编译无法通过
Generics generics = genericsList.get(0);
```

使用前需要根据这两种情况，考虑需要 get 还是 set， 进而决定用哪种边界限定通配符。


# 最佳实践

当然，泛型并不是一个万能容器。什么类型都往泛型里扔，还不如直接使用 Object 类型。
什么时候确定用泛型，如何使用泛型，这些问题的解决不仅仅只依靠编程经验，我们使用开头快排的例子整理一下泛型的实践方式：
1. 将代码逻辑拆分为两部分：通用逻辑和类型相关逻辑；通用逻辑是一些跟参数类型无关的逻辑，如快排的元素位置整理等；类型相关逻辑，顾名思义，是需要确定类型后才能编写的逻辑，如元素大小的比较，String 类型的比较和 int 类型的比较就不一样。
2. 如果没有类型相关的逻辑，如 List 作为容器不需要考虑什么类型，那么直接完善通用代码即可。
3. 如果有参数类型相关的逻辑，那么就需要考虑这些逻辑是否已有共同的接口实现，如果已有共同的接口实现，可以使用边界限定通配符。如快排的元素就实现了 Compare 接口，Object 已经实现了 toString() 方法，所有的打印语句都可以调用它。
4. 如果还没有共同的接口，那么需要考虑是否可以抽象出一个通用的接口实现，如打印人类的衣服颜色和动物的毛皮颜色，就可以抽象出一个 getColor() 接口，抽象之后再使用边界限定通配符。
5. 如果无法抽象出通用接口，如输出人类身高或动物体重这种，还是不要使用泛型了，因为不限定类型的话，具体类型的方法调用也就无从谈起，编译也无法通过。









































